http://youtu.be/h-1Q-uuuQkQ
Thanh_Nguyễn 18/10/2016 http://youtu.be/h-1Q-uuuQkQ
hello and welcome back to operations management
Xin chào và chào mừng trở lại với khóa học "Quản trị vận hành"
in our last session we talked about Little's law which is a very powerful
trong phần trước, ta đã nói về định luật Little (Little's law) một phương trình rất hữu hiệu
equation that shows the relationship between inventory
thể hiện mối quan hệ giữa hàng lưu kho,
throughput rate and flow time in this session
tốc độ lưu thông và  thời gian lưu chuyển trong thời giao giao dịch.
we're going to take a very simple problem and work through it
Ta sẽ chọn một vấn đề thật đơn giản và giải quyết nó
using Little's law here we have a simple flow diagram
bằng cách sử dụng định luật Little. Tại đây, ta có một lưu đồ đơn giản
this is what's going on inside the process
đây là điều đang diễn ra bên trong quá trình
of a delicatessen people walk into the deli
của cửa hàng ăn. Mọi người đi vào bên trong cửa hàng đó.
they wait on line they get served at the counter
Họ xếp hàng đợi để được phục vụ tại quầy thanh toán
and then they leave so you can see first of all
và sau đó họ rời đi nên trước hết bạn có thể thấy
we have an arrow showing an input
ta có một mũi tên thể hiện dữ liệu đầu vào
into the process and we have people coming
quá trình và ta có mọi người đang tiến vào
into the deli at a rate of 30 per hour
cửa hàng ăn với tốc độ 30 người mỗi giờ
then they wait on line on average
sau đó họ xếp hàng đợi
there are eight people waiting that's represented by the triangle
trung bình có tám người đang đợi. Điều đó được thể hiện bởi hình tam giác.
triangles represent buffers and buffers represent units that are waiting
những hình tam giác thể hiện những vùng đệm vùng đệm thể hiện những người đang đợi
following that we have
theo đó ta có
a rectangle and that's the activity of somebody being served at the deli
một hình chữ nhật và đó là hoạt động ai đó đang được phục vụ tại quầy thanh toán
counter
của nhà hàng.
and on average that takes five minutes so we bring it all together
Và trung bình điều đó mất khoảng năm phút vậy tổng hợp tất cả lại với nhau
we have on average 30 people per hour coming into the deli
ta có trung bình 30 người mỗi giờ vào nhà hàng
on average there are eight people waiting on line
và trung bình có 8 người xếp hàng đợi.
and then as they get up to the deli counter
và sau đó khi họ đến được quầy thanh toán của nhà hàng
on average takes five minutes for them to get to the deli counter
trung bình mất khoảng năm phút để họ đến được quầy thanh toán.
and then leave remember I'm using averages here
và sau đó rời đi. Hãy nhớ rằng ở đây tôi đang sử dụng những số trung bình.
that way we're not dealing with individual fluctuations
Theo cách đó, ta không phải xử lí những biến động riêng lẻ.
and we also going to look at this as a stable process
Và ta cũng sẽ quan sát điều này như một quá trình ổn định
which means the input rate is going to equal our output rate
nghĩa là tốc độ đầu vào sẽ bằng tốc độ đầu ra.
30 people coming in per hour 30 people
30 người vào mỗi giờ, 30 người mỗi giờ
per hour are meeting to the first thing we want to double check is
được thanh toán.  Điều đầu tiên ta muốn kiểm tra kĩ là
what is our flow unit now
giờ đây đơn vị lưu thông của ta là gì.
if you said people you'd be correct by a flow unit this is what we are studying
Nếu bạn nói với mọi người, bạn muốn chính xác bằng một đơn vị lưu lượng. Đó chính là cái ta đang nghiên cứu
as part of the process and you can see that we're referring to people
như một phần của quá trình và bạn có thể thấy ta đang đề cập đến những người
in the buffer we're referring to people as part of the throughput rate
trong vùng đệm. Ta đề cập đến người như một phần của tốc độ thông lượng.
so
Vậy
what can we do with Little's Law we're going to be able to answer these kinds of
ta có thể làm gì với Định luật Law? Ta sẽ có thể trả lời những câu hỏi
questions
đại loại như
how long does the average person wait on line on average how many people are
Một người bình thường trung bình phải xếp hàng đợi bao lâu bao nhiêu người
being served at once
được phục vụ cùng lúc
how many people are in the deli how long does it take to get through the whole
bao nhiêu người đang ở trong nhà hàng mất bao lâu để đi qua
line and service
toàn bộ hàng và dịch vụ
we'll be able to answer these questions with Little's law
Ta sẽ có thể trả lời những câu hỏi này bằng Định luật Little
so our first step is to take a look at what kind of information we have if you
nên bước đầu tiên là quan sát loại thông tin ta có là gì
recall from a problem
nếu bạn nhớ lại một vấn đề
we were given information at the waiting line that there were
ta đã được cung cấp thông tin về số người đợi trong hàng
eight people there we're also told that the throughput rate
gồm có 8 người. Ta cũng được biết tốc độ lưu thông
is thirty people per hour at the activity of being served at the deli
là 30 người mỗi giờ được phục vụ tại quầy thanh toán
counter
của nhà hàng.
it takes five minutes on average we've got a problem here
Trung bình mất khoảng 5 phút. Tại đây ta thấy có một vấn đề
because the throughput rate is in units per hour
vì tốc độ lưu thông là nhiều đơn vị mỗi giờ
but our flow time is in minute we have to make sure that our flow time our
nhưng thời gian lưu thông là phút. Ta phải chắc rằng thời gian lưu thông của ta
throughput rate
và tốc độ lưu thông
have the same time units they don't have the same time units
phải có cùng đơn vị thời gian. Chúng không có cùng đơn vị thời gian
our equation will not work so what we're going to do is we're going to add
phương trình của ta sẽ thất bại, vậy nên điều ta sẽ làm là ta sẽ thêm
another column
một cột nữa
and in this column instead of just having the throughput rate in units per
và với cột này, theo vì chỉ có tốc độ lưu thông theo đơn vị mỗi
hour we're going to convert that over two units per minute
giờ ta sẽ chuyển thành hơn hai đơn vị mỗi phút
so 30 per hour is the equivalent of seeing a half a person per minute
vậy 30 người mỗi giờ tương đương với có nửa người mỗi phút
so now we have all of units matching
Vây giờ ta có tất cả các đơn vị phù hợp.
we have people and we have time in minutes
Ta có người và thời gian theo phút
so now we're going to use Little's law
Nên giờ ta sẽ sử dụng định luật Little
we're going to use it in two different versions of the same equation
Ta sẽ dùng nó theo hai cách khác nhau với cùng một phương trình.
the way we first introduced it was I equals
Cách ban đầu ta giới thiệu là
R times T inventory equals
I bằng R nhân T;
throughput rate times flow time we can use that
hàng lưu kho T bằng tốc độ lưu thông nhân thời gian lưu thông ta có thể sử dụng công thức này
to calculate the inventory as long as we have a throughput
để tính hàng lưu kho.  Miễn là ta có tốc độ lưu thông
rate and we have a flow time we can figure out how many items are there
và thời gian lưu thông, ta có thể tìm ra có bao nhiêu mặt hàng.
another way of using little's law is to calculate the flow time
Cách dùng khác của định luật Little là để tính toán thời gian lưu thông
if you already have inventory and the throughput rate
Nếu bạn đã có số hàng lưu kho và tốc độ lưu thông
so here we have T equals I divided by
vậy ở đây ta có T bằng I chia cho R
R when we look at our table now
giờ khi ta nhìn vào bảng
we can see that we have I and we have have R
ta có thể thấy rằng ta có I và R
for the waiting line the buffer and we're going to calculate
đang xếp hàng đợi và ta sẽ tính T
T so we're going to use the equation I divided by R
vậy ta sẽ sử dụng phương trình I chia cho R
for the activity of being served we had the throughput rate
với hoạt động được phục vụ, ta đã có tốc độ lưu thông
and we had the flow time so we're going to use the equation in the
và thời gian lưu thông, nên ta sẽ dùng phương trình
form of R times T to calculate the inventory
dưới dạng R nhân T để tính hàng hóa lưu kho
so let's see how that comes out
Vậy hãy xem làm thế nào cái đó tính ra như vậy
so for the inventory being
với hàng hóa lưu kho bằng 8
8 and our throughput rate being .5 we ended up
và tốc độ lưu thông bằng 0.5. Cuối cùng
realizing that flow time is 16 minutes
ta nhận ra rằng thời gian lưu thông là 16 phút
for the activity of being served the inventory is two-and-a-half
đối với hoạt động phục vụ, hàng hóa lưu kho là 2 và 1/2
then we can total everything up on average there's
Do đó, ta có thể tính tổng mọi thứ. Trung bình có 10 và  1/2 người trong nhà hàng
ten-and-a-half people in the deli and on average it's taking 21 minutes to get
và trung bình mất khoảng 21 phút để đi qua
through the whole line
toàn bộ hàng
and being served so getting back to original questions
và được phục vụ. Vậy quay trở lại với những câu hỏi ban đầu
now we have those answers how long on average does the person wait on line
giờ ta có những câu trả lời đó trung bình một người phải xếp hàng đợi bao lâu?
16 minutes how many people are being served at once
16 phút. Bao nhiêu người được phục vụ cùng lúc?
two-and-a-half on average how many people are in the deli
2 và 1/2. Trung bình có bao nhiêu người trong nhà hàng?
ten-and-a-half and how long does it take to get through it
10 và 1/2. Và mất bao lâu để đi hết hàng?
21 minutes don't be afraid when you see half people or
21 phút. Đừng e ngại khi bạn thấy 1/2 hay 1/4 người
quarter of people or things like that in your answers remember
hay những thứ như vậy trong đáp án của bạn.
we're working with averages and averages means you're not going to get whole
Hãy nhớ, ta đang làm việc với trung bình và trung bình nghĩa là
numbers all the time
không phải lúc nào bạn cũng có được số nguyên.
so you can see the power of little's law and even with this simple problem you can
Vậy bạn có thể thấy khả năng của định luật Little và thậm chí với vấn đề đơn giản này
see how this could relate to more complicated problems
bạn có thể thấy nó có thể liên quan đến những vấn đề phức tạp hơn như thế nào.
I'll be going through more complicated problems and different ways of using the
Tôi sẽ giải quyết những vấn đề phức tạp hơn và những cách sử dụng định luật Little khác
little's law in our next session
trong bài học tiếp theo.
I'll see you then
Gặp lại bạn sau.